## 一、Redis

#### 1、Redis为什么是单线程的？Redis为什么这么快？

（1）Redis是基于内存操作的，CPU不是Redis的瓶颈，Redis的瓶颈是机器内存大小或者网络带宽决定的，并且单线程容易实现且CPU不是性能瓶颈，所以就采用了单线程方案。

（2）1、Redis是基于内存操作的，而内存的读写速度非常快

​		 2、Redis是单线程的，不需要上下文切换线程的时间

​         3、Redis使用了多路复用技术，可以处理并发连接

#### 2、Redis 缓存穿透、缓存击穿、缓存雪崩

（1）缓存穿透是指key所对应的值不存在，并且数据库中也没有这个数据，每次请求都会打到数据库，失去了缓存的意义。

方案一：采用布隆过滤器。

布隆过滤器是一个很长的二进制向量或者位图，当有变量加入时，会通过一系列函数组得到它在向量或位图中的位置，并改变上面的值，查询时，如果查询都存在则表示变量可能存在，如果有一个不存在则表示一定不存在。

方案二：可以将key直接设置为空，并且设置过期时间。

（2）缓存击穿是指热点数据突然过期或者失效，大量请求在一瞬间直接打到数据库上，造成数据库压力增大，甚至瘫痪。

方案一：采用互斥锁。

当key为空时，可以采用Redis的setnx方法设置一个key得到返回值后，在进行数据库操作并设置缓存，否则就重试方法。

（3）缓存雪崩是指在一瞬间大量热点数据过期，造成服务器压力过大或者崩溃。

方案：将key的过期时间尽量设置分散，部署多台服务器并保持数据同步，及时的进行服务降级和熔断操作。

#### 3、MySQL与Redis数据一致性问题

> 对于MySQL与Redis数据一致性问题在于先跟新Redis还是MySQL，对于大部分的数据我们都是以MySQL数据库为准，如果先更新Redis的话，而数据库更新失败，则会导致redis为最新数据而数据库还是老数据，所以一般都先更新MySQL。
>
> 方案一：先更新数据库，在直接删除Redis，如果数据库更新成功，则可以保证数据库为最新数据，如果Redis删除失败的情况，可以采用mq进行异步的删除，或则采用一个服务监听数据库的binlog，当发生的变化的时候批量删除或更改数据，
>
> 方案二：延时双删，先删除缓存，然后更新数据，过一段时间在删除一次缓存。

#### 4、Redis五大数据结构

Redis是以键值对存储数据的，所以对象分为键对象和值对象，键对象总是一个字符串，值对象是五大基本类型中的一种

- String 字符串

  字符串对象的底层数据结构，其实现为简单动态字符串（SDS）和直接存储之一，其编码方式可以是int、raw或者embstr，区别在于内存结构的不同。

  - int 保存的是一个整数值
  - raw 用于保存大于44字节的字符串值，内存分配次数为两次，创建redisObject对象和sdshdr结构
  - embstr 用于保存小于等于44字节的字符串值，内存分配只需要一次，分配一块连续的空间即可

- List 列表

  列表对象的编码，是压缩列表ziplist和双端链表linkedlist之一

  - ziplist编码的列表对象，其底层实现是压缩列表，每个压缩列表节点保存了一个列表元素.

  - linkedlist编码的列表对象，其底层实现采用双端链表，每个双端链表节点都保存了一个字符串对象，在每个字符串对象内保存了一个列表元素.

    > 列表对象使用ziplist编码，需要满足两个条件：一是所有字符串长度都小于64字节，二是元素数量小于512.

- Hash 集合

  哈希对象的编码，是压缩列表ziplist和哈希表hashtable之一。

  - ziplist编码的哈希对象，其底层实现是压缩列表ziplist。在ziplist编码的哈希对象中，key-value键值对是以紧密相连的方式放入压缩链表的，先把key放入表尾，再把value放入表尾。键值对总是向表尾添加。
  - hashtable编码的哈希对象，其底层实现是字典。哈希对象中的每个key-value对，都使用一个字典键值对来保存。在字典键值对中，字典的键和值都是字符串对象，字典的键保存key-value的key，字典的值保存key-value的value。

- Set散列

  集合对象的编码，是整数集合intset和哈希表hashtable之一。

  - intset编码的集合对象，其底层实现是整数集合。所有元素都保存在整数集合中.
  - hashtable编码的集合对象，其底层实现是字典。字典的每个键都是一个字符串对象（该字符串对象保存一个集合元素），字典的值都是NULL。

  > 集合对象使用intset编码，需要满足两个条件：一是所有元素都是整数值；二是元素个数小于等于512个。若任意一个条件不满足，则将使用hashtable编码。

- Zset 有序集合

  有序集合的编码，是压缩列表ziplist和跳跃表skiplist之一。

  - ziplist编码的有序集合对象，其底层实现是压缩列表。其结构与哈希对象类似，不同的是：两个紧密相连的压缩列表节点，第一个保存元素的成员，第二个保存元素的分值，而且分值小的靠近表头，大的靠近表尾。

  - skiplist编码的有序集合对象，其底层实现是一个zset结构。一个zset结构同时包含一个跳跃表zsksiplist和一个字典dict。

    每个跳跃表节点都保存一个集合元素，并按分值从小到大排列；节点的object属性保存了元素的成员，score属性保存分值。字典的每个键值对保存一个集合元素；字典的键保存元素的成员，字典的值保存分值。

> https://blog.csdn.net/qq_32907195/article/details/107076208

#### 5、Redis的两种持久化方式



## 二、网络

#### 1、HTTP1.0 与 HTTP1.1 的区别

- HTTP1.0 不支持长连接，HTTP1.1支持长连接
- HTTP1.1中增加了host字段用于判断主机

#### 2、TCP中的keepalive与HTTP1.1中的keep-alive的区别

> TCP中的keepalive是一种保活机制，开启之后，如果在keep-alive-time中连接都不活跃，就会发送一段保活勘测报文，如果对方响应则会重置，如果不响应则会在一定时间内再次发送勘测报文，当发达到了一定数量后，则会被认为连接已失效，需要断开连接。
>
> HTTP1.1中的keep-alive是种保鲜机制，再一次HTTP请求响应后不会直接关闭连接，而会将连接保存一段时间，如果在期间内再次接受到请求，就会复用这次连接并重置timeout计数器。

#### 3、TCP三次握手

- 首先客户端会向服务器发送一段TCP报文，包括序号seq=x,标志位syn，随后会进入到syn-send状态。
- 服务器接收到来自客户端的TCP报文，会返回响应的报文，其中包括确认号ack=x+1，序号seq=y，标志位syn和ack。
- 客户端收到了服务器的响应报文，结束syn-send状态，最后发送一段TCP报文，包括确认号ack=y+1，序号seq=x+1，标志位ack。

#### 4、TCP四次分手

- 客户端想要释放连接，会向服务器发送一段TCP报文，其中包括序号seq=x，结束标志位fin，客户端进入fin_wait_1状态。
- 服务端接受了请求后，进入到close_wait状态，并返回一段TCP报文，其中包括序列号seq=y，确认号ack=x+1，响应标志位ack，客户端在接收到以后会结束fin_wait_1进入到fin_wait_2状态。
- 服务器会再次发送一段TCP报文，其中包括序列号seq=z，确认号ack=x+1，结束标志位fin和响应标志位ack，随后服务器进入到last_ack状态。
- 客户端在接收到第二段报文后，结束fin_wait_2状态，进入到time_wait阶段，向服务器发送最后一段报文等待2msl后结束关闭连接，报文包括确认号ack=z+1，序号seq=x+1，响应标志位ack。

#### 5、TCP常见状态码含义

- SYN 建立连接
- FIN 关闭连接
- ACK 表示响应
- SEQ 序号
- URG 紧急数据
- RST 重置连接
- PSH 表示有数据传输

#### 6、HTTP常见状态码含义

链接：https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/HTTP/Status

> 信息响应
>
> 100 表示目前一切正常，客户端应该继续请求
>
> 101 表示服务端应客户端升级协议请求，正在切换协议
>
> 102 表示服务端接收并在处理请求，但没有响应可用
>
> 成功响应
>
> 200 表示请求成功
>
> 201 表示请求已成功，并以此创建了一个新的资源
>
> 202 表示请求已接收但还未响应，没有结果
>
> 203 服务器已成功处理请求，但返回的实体头部不是在原始服务器上的有效集合，而来自第三方的拷贝
>
> 重定向
>
> 300 表示被请求的资源有可供选择的回馈信息
>
> 301 表示被请求的资源已永久移动到新位置
>
> 302 表示被请求的资源临时从不同的URI响应请求
>
> 客户端响应
>
> 400 表示语义错误，请求无法被服务器解析
>
> 401 表示请求需要用户验证
>
> 403 表示服务器已经理解请求，但是拒绝执行
>
> 404 请求失败，资源未被发现
>
> 405 请求中指定的请求方法不能被用于相应的资源
>
> 408 请求超时
>
> 服务器响应
>
> 500 服务器不知道如何处理请求
>
> 501 表示请求方法不被服务器支持且无法处理
>
> 502 表示服务器网关需要的到一个处理这个请求的响应，但是得到的是错误的响应
>
> 503 服务器没有准备好处理请求
>
> 504 当服务器作为网关，不能及时得到响应返回，超时
>
> 505  服务器不支持请求中所使用的HTTP协议版本

#### 7、HTTP工作流程

1、在浏览器输入地址回车后，首先会对域名进行解析，会查找浏览器自身的DNS缓存、操作系统的DNS缓存还有路由缓存，当都没有是则会向ISP（互联网服务提供商） 发起缓存查找，得到解析的IP地址。

2、浏览器会与web服务器建立一个TCP连接（三次握手）

3、浏览器给web服务器发送一个HTTP请求，服务器返回相应的响应数据

4、关闭连接（如果请求头中包含keep-alive则不会立即关闭）

#### 8、HTTP请求、响应格式

请求格式

- 请求行：请求方式、URI、协议版本
- 请求头部
- 请求数据

响应格式：

- 状态行：协议版本、状态码、状态码短语
- 响应头部
- 响应正文

> 请求头部、响应头部：accept-encoding、accept-language、user-agent、referer、host、connection

#### 9、 **为什么不可以两次握手，为什么握手要三次，挥手需要四次** 



## 三、Java

### 多线程

#### 1、线程状态

新生状态new -> 运行状态runnable -> 阻塞状态blocking -> 等待状态waiting -> 终止状态terminated

#### 2、wait与sleep的区别

1、来自不同的类，wait是object中的方法，sleep是thread类中的方法

2、wait会释放锁，sleep不会释放锁

3、sleep可以在任何地方使用，wait需要在同步代码块中使用

4、sleep需要捕获异常，wait不需要捕获

#### 3、synchronize与lock的区别

1、synchronize是java内置的关键字，lock是java类

2、synchronize无法获取锁的状态，lock可以判断是否获取了锁

3、synchronize会自动释放锁，lock必须手动释放锁

4、synchronize可重入锁，不可中断，非公平；lock可重入锁，可以中断，默认为非公平锁

#### 4、Java中的各种锁含义

1、公平锁：遵从先来后到，不允许插队。

2、非公平锁：允许插队，谁都可以获取锁（默认机制）。

3、悲观锁：每次拿数据都会被认为会被修改，所以在拿数据是加上锁。

4、乐观锁：每次拿数据都不会被认为会被修改，如果要更改数据会在更新前检测数据在这段时间内是否被修改过，如果被修改了则会重新读取。

特点：悲观锁阻塞事务，乐观锁回滚重试

5、可重入锁（递归锁）：拥有外层锁可以访问内层的同步代码块

#### 5、synchronize锁升级策略

偏向锁 -> 轻量级锁 -> 重量级锁

> 当代码第一次执行到synchronize同步锁时，锁对象会变成轻量级锁，会修改锁对象中的标志位，偏向锁不会主动释放锁，只有其他线程竞争偏向锁时，会判断线程是否存活，若仍然存在，则会升级为轻量级锁，若不存在则会替换锁的持有者，在升级为轻量级锁后，竞争线程会进行自旋，不停地去获取锁，长时间的自旋会十分消耗资源，在自旋达到一定次数后，持锁者会将锁升级到重量级锁，竞争线程会自己挂起等待唤醒。

#### 6、线程常用方法

1、sleep方法：使线程进入阻塞状态，不会释放锁。

2、yield方法：礼让线程，暂停当前正在执行的线程，线程处理可执行状态，将执行机会让给优先级相同或者更高的线程，不会使线程阻塞，得到资源随时可以运行。

3、join方法：线程加入，当A线程调用B线程的join方法时，当前A线程进入阻塞状态，直到B线程结束才会转为可执行状态。

4、 suspend() 和 resume() 方法 ： 挂起和唤醒线程 ，suspend会使线程进入阻塞状态，并不会自动恢复，调用对应的 resume 才能进入可执行状态。

5、wait方法： Object类中的wait()方法，导致当前的线程等待 ，调用  notify() 方法唤醒，使线程进入阻塞 。

#### 7、线程池是什么和为什么使用

是什么

> 线程池是一种多线程处理形式，处理过程中将任务添加到队列，然后在创建线程后自动启动这些任务。线程池线程都是后台线程。 

为什么使用

> 1.减少了创建和销毁线程的次数，每个工作线程都可以被重复利用，可执行多个任务。 
>
>  2.可以根据系统的承受能力，调整线程池中工作线线程的数目，防止因为消耗过多的内存，而把服务器累趴下 。

#### 8、线程池中的参数

线程池有7大参数

- corePoolSize：核心线程数量，在没用时也不会被回收
- maxMumPoolSize：可容纳最大线程数量
- keepAliveTime：除核心线程外其他线程最大存活时间
- unit：时间单位
- workQueue：等待队列
- threadFactory：创建线程的工厂
- handler：拒绝策略，当线程数量不足时执行
  - AbortPolicy：直接抛出异常
  - CallerRunsPolicy：主线程去执行
  - DiscardOleddestPolicy：删除最早进入队列的任务
  - DiscardPolicy：直接丢弃无法处理的任务

#### 9、线程池执行流程

> 



#### 10. 线程和进程的区别？

> 进程是资源分配的最小单位，线程是程序执行的最小单位。
>
> 线程是进程的一部分，进程可以容纳多个线程。
>
> 每个线程都有独立的代码和数据空间，程序之间的切换会有较大的开销。线程可以看做轻量级进程，同一类线程共享代码和数据空间，每一个线程都有自己独立的运行栈和程序计数器，线程之间的切换开销小。

#### 11、 **守护线程是什么** ?

> 守护线程（即daemon thread），是系统的守护者，在后台默默地完成一些系统性的服务，比如垃圾回收线程就是守护线程。
>
> 用户线程就是我们平时创建的线程，它会完成这个程序应该要完成的业务操作，如果用户线程全部结束，那么整个应用也就结束了，当一个Java应用中只有守护线程时，JVM就会退出。

#### 12、**怎么防止死锁？** 

死锁的四个必要条件：

- 互斥条件：进程对所分配到的资源不允许其他进程进行访问，若其他进程访问该资源，只能等待，直至占有该资源的进程使用完成后释放该资源。
- 请求和保持条件：进程获得一定的资源之后，又对其他资源发出请求，但是该资源可能被其他进程占有，此时请求阻塞，但又对自己获得的资源保持不放。
- 不可剥夺条件：是指进程已获得的资源，在未完成使用之前，不可被剥夺，只能在使用完后自己释放。
- 环路等待条件：是指进程发生死锁后，若干进程之间形成一种头尾相接的循环等待资源关系。

 这四个条件是死锁的必要条件，只要系统发生死锁，这些条件必然成立，而只要上述条件之 一不满足，就不会发生死锁。 

#### 13、**synchronized 和 volatile 的区别是什么？** 

- volatile本质是在告诉jvm当前变量在寄存器（工作内存）中的值是不确定的，需要从主存中读取； synchronized则是锁定当前变量，只有当前线程可以访问该变量，其他线程被阻塞住。
- volatile仅能使用在变量级别；synchronized则可以使用在变量、方法、和类级别的。
- volatile仅能实现变量的修改可见性，不能保证原子性；而synchronized则可以保证变量的修改可见性和原子性。
- volatile不会造成线程的阻塞；synchronized可能会造成线程的阻塞。
- volatile标记的变量不会被编译器优化；synchronized标记的变量可以被编译器优化。

#### 14、 **synchronized 和 ReentrantLock 区别是什么？** 

synchronized是和if、else、for、while一样的关键字，ReentrantLock是类，这是二者的本质区别。既然ReentrantLock是类，那么它就提供了比synchronized更多更灵活的特性，可以被继承、可以有方法、可以有各种各样的类变量，ReentrantLock比synchronized的扩展性体现在几点上： 

- ReentrantLock可以对获取锁的等待时间进行设置，这样就避免了死锁 
- ReentrantLock可以获取各种锁的信息
- ReentrantLock可以灵活地实现多路通知 

另外，二者的锁机制其实也是不一样的:ReentrantLock底层调用的是Unsafe的park方法加锁，synchronized操作的应该是对象头中mark word。

#### 15、 **ThreadLocal 是什么？有哪些使用场景？** 

线程局部变量是局限于线程内部的变量，属于线程自身所有，不在多个线程间共享。Java提供ThreadLocal类来支持线程局部变量，是一种实现线程安全的方式。但是在管理环境下（如 web 服务器）使用线程局部变量的时候要特别小心，在这种情况下，工作线程的生命周期比任何应用变量的生命周期都要长。任何线程局部变量一旦在工作完成后没有释放，Java 应用就存在内存泄露的风险。 

#### 16、 **在 java 程序中怎么保证多线程的运行安全？** 

线程安全在三个方面体现：

- 原子性：提供互斥访问，同一时刻只能有一个线程对数据进行操作，（atomic,synchronized）；
- 可见性：一个线程对主内存的修改可以及时地被其他线程看到，（synchronized,volatile）；
- 有序性：一个线程观察其他线程中的指令执行顺序，由于指令重[排序](https://www.nowcoder.com/jump/super-jump/word?word=排序)，该观察结果一般杂乱无序，（happens-before原则）。 

#### 17、 什么是死锁？

死锁是指两个或两个以上的进程在执行过程中，由于竞争资源或者由于彼此通信而造成的一种阻塞的现象，若无外力作用，它们都将无法推进下去。此时称系统处于死锁状态或系统产生了死锁，这些永远在互相等待的进程称为死锁进程。

#### 18、 **并行和并发有什么区别？** 

> 他们都表示两个或者多个任务一起执行。
>
> 区别是：
>
> 并发指多个任务交替执行，而多个任务之间可能是串行的；
>
> 并行是多个任务同时进行。
>
> 一个CPU一次只能执行一条指令，并行只能出现在多CPU系统中。



### JVM





### 容器



### 基础



## 四、MySQL

#### 1、 数据库中有哪些索引类型 

- 唯一索引： 索引列的所有值都只能出现一次，即必须`唯一`，值可以为`空` 。
- 主键索引： 主键是一种唯一性索引，但它必须指定为`PRIMARY KEY`，每个表只能有一个主键。 
- 聚集索引：  指多个字段上创建的索引，只有在查询条件中使用了创建索引时的第一个字段，索引才会被使用。使用组合索引时遵循最左前缀集合。 
- 普通索引：`基本`的索引类型，值可以为空，没有唯一性的限制。 
- 全文索引： 全文索引的索引类型为FULLTEXT。全文索引可以在varchar、char、text类型的列上创建。 

#### 2、数据库索引底层实现 

#### 3、为什么选用B+树 

#### 4、有哪些数据库引擎，各自的区别 

-  MyISAM ： 不支持事务和外键 、 使用的锁是表锁 、非聚集索引
-  InnoDB ： 支持事务和外键、 使用行锁 、聚集索引

#### 5、怎么对一条查询语句进行调优 

#### 6、聚集索引和非聚集索引的区别 

#### 7、MySQL有哪几种锁，分别怎么实现 

- Shared Locks(共享锁/S锁)： 若事务T对数据对象A加上S锁，则事务T只能读A；其他事务只能再对A加S锁，而不能加X锁，直到T释放A上的S锁。这就保证了其他事务可以读A，但在T释放A上的S锁之前不能对A做任何修改。 

- Exclusive Locks(排它锁/X锁)：若事务T对数据对象A加上X锁，则只允许T读取和修改A，其它任何事务都不能再对A加任何类型的锁，直到T释放A上的锁。它防止任何其它事务获取资源上的锁，直到在事务的末尾将资源上的原始锁释放为止。在更新操作(INSERT、UPDATE 或 DELETE)过程中始终应用排它锁。

  注意：排他锁会阻止其它事务再对其**锁定的数据**加读或写的锁，但是不加锁的就没办法控制了。

- Record Locks(行锁)： 行锁，顾名思义，是加在`索引行`(对！是索引行！不是数据行！)上的锁。 

- Gap Locks(间隙锁)： 间隙锁，它会锁住两个索引之间的区域。 

#### 8、MySQL四种隔离引擎，底层实现 

-  **Read Uncommitted（读取未提交内容）** ： 在该隔离级别，所有事务都可以看到其他未提交事务的执行结果。本隔离级别很少用于实际应用，因为它的性能也不比其他级别好多少。读取未提交的数据，也被称之为脏读（Dirty Read）。 

-  **Read Committed（读取提交内容）** ：  一个事务只能看见已经提交事务所做的改变。 支持所谓的不可重得读（NonrepeatableRead）,因为同一事务的其他实例在该实例处理

  其间可能会有新的COMMIT，所以同一SELECT 可能返回不同结果。

-  **Repeatable Read（可重读）** ： MySQL的默认事务隔离级别 ， 它确保同一事务的多个实例在并发读取数据时，会看到同样的数据行。  幻读 （Phantom Read）。简单的说，幻读指当用户读取某一范围的数据行时，另一个事务又在该范围内插入了新行，当用户再读取该范围的数据行时，会发现有新的“幻影” 行。 

-  **Serializable（可串行化）** ： 最高的隔离级别，它通过强制事务排序，使之不可能相互冲突，从而解决幻读问题。 

#### 9、什么情况下设置了索引但是会失效 

#### 10、 SQL语句优化方案 

- 对查询进行优化，要尽量避免全表扫描 。
- 应尽量避免在 where 子句中使用 or 来连接条件 。
- 应尽量避免IS NULL或IS NOT NULL操作 ， 判断字段是否为空一般是不会应用索引的，因为B树索引是不索引空值的。 
-  LIKE操作符  会产生全表扫描 。
-  IN操作符  的SQL性能总是比较低的 

#### 11、数据库的三大范式 

-  确保每列的原子性 ， 即列不能够再分成其他几列 。
-  第二范式依赖第一范式 ， 确保数据库表中的每一列都和主键相关，而不能只与主键的某一部分相关 。
-  确保每列都和主键列直接相关,而不是间接相关 ， 另外非主键列必须直接依赖于主键，不能存在传递依赖 。

#### 12、数据库的四大特性 

-    **原子性**： 事务内包含的所有操作要么全部成功  ，要么全部失败回滚 ；
-   **一致性**：不管任何时间有少个并发的事务，系统也必须保持一致； 
-  **隔离性**：多个并发的事务的操作，在同一时间只能有一个事务执行 ；
-  **持久性**：事务正确执行后，事务中对数据的操作不会回滚；。

#### 13、数据库如何解决幻读 

#### 14、一条sql语句的查询流程 



## 五、Spring



## 六、Mybatis















